Datos demográficos
//////////////////

1- Rango de peso admitido

0.5 <= Peso <= 5? -- ok

2- Rango de semana de gestación admitido

25 <= Semanas <= 42 -- ok

Datos visita
/////////////////

- IMC tiene 47 valores perdidos. No hay ningun caso que podamos reutilizar para recalcular o la talla o el peso a partir del IMC.

  * ¿Otra forma de poder derivar el IMC? ---No, dicho por Monzerrat

- Peso, tiene 38 valores perdidos. Habria que ver si se pueden recalcular a partir del filtrado glomerular

  No vale la pena, dicho por Monserrat

- Talla, tiene 42 valores perdidos. Es posible que sean del ultimo año.

   * Hay 2 casos que tiene FG por Filtrado_Glomerular_Cistatina
     
   ¿Alguna manera de calcular la talla a partir de este Fg?

Se deben valorar eliminar

- SC tiene 1348 valores perdidos (16.5%)

- Perimetro_cefalico, tiene en total 7746 valores perdidos, lo que representa el 95% del total de datos. 

  ¿ Se debería eliminar? Pienso que si,..

  Mirar en los menores de 2 años

- BUN tiene 1245 valores perdidos (15.3%)

  Se calcula a partir de la Urea. Jesús lo arreglará

- Urea tiene 254 valores perdidos (3%)

- Filtrado_glomerular_Schwartz tiene 1337 valores perdidos (16%)

Antes del 2011 se utilizaba otra fórmula

- desea_Filtrado_Glomerular_Cistatina tiene 105 valores perdidos (1%)

- Cistatina tiene 4442 valores perdidos (54.6%)

- Filtrado_Glomerular_Cistatina tiene 5235 (64.4%)

- Desea_Filtrado_Glomerular_otro_metodo tiene 108 valores perdidos (1.3%)

- Filtrado_Glomerular_otro_metodo tiene 7120 valores perdidos (87.6%)

- Existen 1197 valores perdidos de Filtrado_glomerular (FG) que es la variable de mayor interés, es decir
que en 1197 visitas de pacientes el dato de FG no se calculó por ninguna de las tres variantes que el sistema recoge (Schwartz, Cistatina y por
otro método)

  * De estos 1197 hay 1164 registros que tienen el peso y la talla, por lo que pudieramos calcular el FG por la fórmula de Schwartz, ¿no?.
  * Quedarían 33 casos en los que el FG es desconocido pero que tampoco se pueden calcular porque no tienen peso o talla

- Existen tres formas diferentes de calcular el FG (Schwartz, Cistatina y por otro método), y como hablamos el otro día el estadío varía respecto
a los rangos de edad. Lo que no me queda claro es si estos métodos de cálculo tienen el mismo rango, es decir el método de Schwartz da
valores entre digamos 0 y 200, pero cuál es el posible rango del FG si se calcula mediante Cistatina u otro método, ¿coincide con el Schwartz?.

Es que si no es así, estamos midiendo FG con diferentes rangos y distribuciones, y lo peor es que en un mismo paciente entre visitas puede cambiar el método de cálculo de FG.

- ¿El estadio según el rango de edad, coincide para cuando se calcula con Cistatina y por otro método?, es que en el excel solo se
refiere a los estadíos según la fórmula de Schwartz...

Criterios de calidad. Graficar a lo largo del tiempo
////////////////////////

- HTA tiene 49 valores perdidos

- PAS tiene 178 valores perdidos (2%)

- PAD tiene 177 valores perdidos (2%)

- HTo tiene 169 valores perdidos (2%)

- Hb tiene 76 valores perdidos

- Ferritina tiene 1623 valores perdidos (19.9%)

- Indice_saturacion_transferrina tiene 2707 valores perdidos (33%)

- Ca tiene 47 valores perdidos

- P tiene 85 valores perdidos

- PTH tiene 593 valores perdidos (7.3%)

- Metodo_PTH tiene 700 valores perdidos (8%)

- 25-OH tiene 2650 valores perdidos. (32%)

//Analizar esta. Se espera encontrar más cambios en el porcent

- Na tiene 55 valores perdidos

- k tiene 55 valores perdidos

- HCO3 tiene 749 valores perdidos (9%)

- Proteinuria tiene 66 valores perdidos

El profesional que no lo ha realizado

- Valor_proteinuria tiene 4391 valores perdidos (54%)

Valorar eliminar, dicho por Monzerrat

- Metodo_proteinuria tiene 4385 valores perdidos (54%)

Valorar eliminar

- Microalbuminuria tiene 252 valores perdidos (3%)

- Valor_Microalbuminuria tiene 4787 valores perdidos (58.9%)

valorar eliminar

- Metodo_Microalbuminuria tiene 4793 valores perdidos (59%)

valorar eliminar
   
   
Datos Tratamientos
////////////////////////////

- Estatina tiene 5 valores perdidos

- Quelantes_fosforo tiene solo 5 valores perdidos

- Quelantes Calcio tiene 5928 valores perdidos (mas del 73%). 

  * ¿Eliminar?

- Quelantes_libres_calcio tiene 5938 valores perdidos
  
 * ¿Eliminar?

- Toma_Vitamina_D tiene 1185 valores perdidos (mas del 14%)

Se espera encontrar cambios a lo largo del tiempo

- Fe solo tiene 5 valores perdidos

- EPO solo tiene 4 valores peridos

- Bicarbonato solo tiene 4 valores perdidos

- Resinas_intercambio tiene 5 valores perdidos

- Cloruro_Na solo tiene 7 valores perdidos

- HGH, sin valores perdidos. Todo ok

- Acido_folico solo tiene 3 valores perdidos

- Alopurinol solo tiene 2 valores perdidos

- Sonda_nasogastrica solo tiene 5 valores perdidos

- Suplementos_nutricionales solo tiene 3 valores perdidos

- Fluorhidrocortisona solo tiene 3 valores perdidos

- Hipotensores solo tiene 7 valores perdidos

- Antiproteinuricos solo tiene 3 valores perdidos

- IECA tiene 5468 valores perdidos (mas del 67%)

- ARA tiene 5484 valores perdidos (mas del 67%)

- Aporte_calcio tiene 437 valores perdidos (5%)


Datos cambios
/////////////////////////

- ¿Cuál es el objetivo de esto? Por qué no se consideró los cambios en cada visita?

-  Inicio_IRT tiene 24 valores perdidos, pero se sabe a priori que tienen que tener el valor No, ya que el resto tiene Si, y cada Si tiene una fecha asignada

- Fecha_Inicio_IRT tiene 771 valores omitidos, pero está bien, porque es un campo que solo se activa si ponen Si en Inicio_IRT

- Perdida_seguimiento tiene 15 valores perdidos, pero estos deben ser No, ya que el resto tiene Si y fecha asociada

- Fecha_Perdida_seguimiento tiene 941 valores omitidos, pero está bien, porque es un campo que solo se activa si ponen Si en Perdida_Seguimiento

- Traslado_centro tiene 15 valores perdidos, pero estos deben ser No, ya que el resto tiene Si y fecha asociada

valorar eliminar

- Fecha_traslado_centro tiene 621 valores omitidos, pero está bien, porque es un campo que solo se activa si ponen Si en Traslado_centro

- Fallecimiento tiene 80 valores perdidos, pero estos deben ser No, ya que el resto tiene Si y fecha asociada

- Fecha_fallecimiento tiene 1067 valores omitidos, pero está bien, porque es un campo que solo se activa si ponen Si en Fallecimiento

- Recuperacion_funcion tiene 82 valores perdidos, pero estos deben ser No, ya que el resto tiene Si y fecha asociada

- Fecha_recuperacion_funcion tiene 898 valores omitidos, pero está bien, porque es un campo que solo se activa si ponen Si en Recuperacion_funcion

- Perdida_funcion tiene 95 valores perdidos, pero estos deben ser No, ya que el resto tiene Si y fecha asociada

- Fecha_perdida_funcion tiene 948 valores omitidos, pero esta bien, porque es un campo que solo se activa si ponen Si en Perdida_funcion
